# 平安养老保险股份有限公司平安富鸿金生（悦享版）养老年金保险（分红型）条款

提示 1：条款正文中加粗显示的文字内容为免除本公司保险责任的条款或其他重点注意事项，请您注意仔细阅读。

提示2：本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指平安养老保险股份有限公司。

## 目录

第一章 您与我们的合同. .4  
1.1 保险合同的构成. ..4  
1.2 保险合同的成立与生效. ..4  
1.3 犹豫期 .. ..4  
第二章 我们保什么、保多久.. .4  
2.1 投保年龄 .. ..4  
2.2 养老保险金领取方式.. .4  
2.3 养老保险金领取年龄. ..4  
2.4 养老保险金领取日.. .4  
2.5 保险责任 .. .5  
2.6 领取期间 .. ..5  
2.7 养老保险金领取年龄、满期生存保险金可选方案及领取期间变更. ..6  
2.8 保单红利 .. ..6  
2.9 保险期间 ... ..6  
第三章 我们不保什么. ..6  
3.1 责任免除 .. ..6  
3.2 其他责免条款. .7  
第四章 如何支付保险费. .7  
4.1 基本保险金额与保险费. 7  
4.2 保险费交费宽限期..  
第五章 如何领取保险金 ..................................................................................................................................7  
5.1 受益人 ... ..................................................................................................................................7  
5.2 保险事故通知 .........................................................................................................................................8  
5.3 保险金申请或领取 .................................................................................................................................8  
5.4 保险金给付 .............................................................................................................................................8  
第六章 现金价值权益.. ................................................................................................................................9  
6.1 现金价值 .................................................................................................................................................9  
6.2 保单贷款 .......... .......................................................................................................................................9  
6.3 减额交清 .........  
第七章 合同效力的中止及恢复.  
7.1 效力中止 ................  
7.2 效力恢复 .... .......  
第八章 如何退保 ............. ...............................................................................................................................10  
8.1 您解除合同的手续 ...... ......................................................................................................... .....10  
第九章 需关注的其他内容...... ....................................................................................................................10  
9.1 明确说明与如实告知. ................................................................................... ....10  
9.2 年龄计算及年龄性别错误的处理 .... ...................................................................................................10  
9.3 我们合同解除权的限制. ................................................................................................ ......11  
9.4 养老、照护等相关服务 .......................................................................................................................11  
9.5 联系方式变更 ...... .......................................................................................................................11  
9.6 合同内容变更.. .................................................................................................................................11  
9.7 争议处理 ..... ........................................................................................................................................11  
9.8 诉讼时效 .... ......................................................................................................................................11  
9.9 未还款项 ...............................................................................................................................................11  
9.10 特别约定 .............................................................................................................................................11  
第十章 释义 ....... ........................................................................................................ .......12  
10.1 【有效身份证件】 ...................................................................................................................12  
10.2 【周岁】 .............................................................................................................................................12  
10.3 【国家规定退休年龄】 .....................................................................................................................12  
10.4 【保单周年日】 ...... ....................................................................................................................12  
10.5 【保单周月日】......  
10.6 【会计年度】 ................................................................................................................. ......12  
10.7 【毒品】 .....................................................................................................................12  
10.8 【酒后驾驶】 .... ................................................................................................................12  
10.9 【无合法有效驾驶证驾驶】 .............................................................................................................12  
10.10【无合法有效行驶证】 .... .........................................................................................................13  
10.11【机动车】 13  
10.12【保单年度】 13  
10.13【保险费约定支付日】 .13  
10.14【个人养老金制度】 .13  
10.15【净保险费】 ..13

## 1.1 保险合同的构成

本保险合同（以下简称“本合同”）由本保险条款、保险单或其他保险凭证、投保单等与本合同有关的投保文件、合法有效的声明、批注、批单、其他书面或电子协议构成。

## 1.2 保险合同的成立与生效

您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。

除另有约定外，本合同自我们同意承保、收取保险费并签发保险单的次日零时开始生效，具体生效日以保险单所载的日期为准。

## 1.3 犹豫期

自您签收本合同次日起 15 日内为犹豫期。您可以在此期间提出解除本合同，我们将无息退还您所支付的全部保险费。

解除本合同时，您需要填写申请书，并提供保险合同或保险单号及有效身份证件（10.1）。自我们收到您解除合同的书面申请时起，本合同即被解除，合同解除前发生的保险事故我们不承担保险责任。

## 第二章 我们保什么、保多久

## 2.1 投保年龄

指投保时被保险人的年龄，以周岁（10.2）计算。本合同接受的被保险人投保年龄为 0 周岁（含）至80周岁（含），且须符合我们当时的投保规定。投保时被保险人为 0周岁的，应当为出生满 28日且已健康出院的婴儿。

## 2.2 养老保险金领取方式

养老保险金的领取方式分为年领和月领两种，您在投保时可以选择其中一种。在首次养老保险金领取日（不含）前，您可以向我们申请变更养老保险金领取方式，经我们同意后，将按变更后的养老保险金领取方式重新确认保险责任。

您在选择的领取方式下可以与我们约定即期领取或约定年龄领取，您在投保时可以选择其中一种，且须符合我们当时的投保规定。即期领取或约定年龄领取一旦确定，不得变更。

## 2.3 养老保险金领取年龄

若您选择即期领取，养老保险金领取年龄为投保年龄。

若您选择约定年龄领取，养老保险金领取年龄为：

女性：55周岁、56周岁、57周岁、58周岁、60 周岁、65周岁、70周岁、75周岁、80周岁；

男性：60周岁、61周岁、62 周岁、63周岁、65 周岁、70周岁、75周岁、80周岁。

您在投保时可以选择其中一种，养老保险金领取年龄不得小于国家规定退休年龄（10.3），且须符合我们当时的投保规定。

## 2.4 养老保险金领取日

（一）首次养老保险金领取日

若您选择即期领取，首次养老保险金领取日为本合同犹豫期满的次日。

若您选择约定年龄领取，首次养老保险金领取日为被保险人年满养老保险金领取年龄后的首个保单周年日（10.4）。

## （二）第二次及以后的养老保险金领取日

第二次及以后的养老保险金领取日为首次养老保险金领取日之后，本合同生效日在每年或每月（按养老保险金的领取方式确定）的对应日，如当月无对应的同一日，则以当月最后一日为对应日。

## 2.5 保险责任

在本合同有效期内，我们承担下列各项保险责任：

## （一）养老保险金

若您选择年领方式，自首次养老保险金领取日（含）起，若被保险人在每个养老保险金领取日生存，我们按照本合同基本保险金额给付养老保险金，给付至保险期间届满前一个保单周年日或被保险人身故时（以两者较早者为准）结束。

若您选择月领方式，自首次养老保险金领取日（含）起，若被保险人在每个养老保险金领取日生存，我们按照本合同基本保险金额的 8.5%给付养老保险金，给付至保险期间届满前一个保单周月日（10.5）或被保险人身故时（以两者较早者为准）结束。

## （二）满期生存保险金

若被保险人在本合同保险期间届满时生存，我们按照期满时本合同约定的方案给付满期生存保险金，本合同终止。本合同的满期生存保险金有以下两种可选方案，您在投保时可以选择其中一种。

## 1．方案一

若被保险人在本合同保险期间届满时生存，我们按照期满时本合同的基本保险金额给付满期生存保险金，本合同终止。

## 2．方案二

若被保险人在本合同保险期间届满时生存，我们按照期满时本合同基本保险金额确定的年交保险费乘以交费年度数给付满期生存保险金，本合同终止。

## （三）身故保险金

若被保险人在本合同有效期内身故，我们按被保险人身故时本合同累计已交保险费扣除累计已给付养老保险金后的余额与本合同的现金价值的较大者给付身故保险金，本合同终止。

若发生基本保险金额减少，本合同累计已交保险费按基本保险金额减少的比例相应减少。

## 2.6 领取期间

本合同约定的养老保险金和满期生存保险金的领取期间分为 10 年、15 年、20 年和至被保险人105周岁的保单周年日四种，您在投保时可以选择其中一种。

## 具体说明如下：

（一）若您选择的领取期间为 10年或15年或 20年（设为N 年）：养老保险金领取方式为年领的，将领取（N-1）笔养老保险金和 1笔满期生存保险金；养老保险金领取方式为月领的，将领取12×（N-1）笔养老保险金和1笔满期生存保险金。

如：领取期间为 10 年，领取方式为年领，将领取 9 笔养老保险金和 1 笔满期生存保险金；领取期间为10年，领取方式为月领，将领取 108笔养老保险金和 1笔满期生存保险金。

（二）若您选择的领取期间为至被保险人105周岁的保单周年日：养老保险金领取方式为年领的，将领取（105-养老保险金领取年龄）笔养老保险金和 1 笔满期生存保险金。养老保险金领取方式为月领的，将领取12×（105-养老保险金领取年龄）笔养老保险金和 1笔满期生存保险金。

如：养老保险金领取年龄为 60周岁，领取方式为年领，将领取45笔养老保险金和 1笔满期生存保险

金；养老保险金领取年龄为 60周岁，领取方式为月领，将领取 540笔养老保险金和 1 笔满期生存保险金。

## 2.7 养老保险金领取年龄、满期生存保险金可选方案及领取期间变更

在首次养老保险金领取日（不含）前，您可以向我们申请变更养老保险金领取年龄（仅适用于约定年龄领取）、满期生存保险金可选方案及领取期间，经我们同意后，将按投保时被保险人的年龄、性别、交费期间及变更后的养老保险金领取年龄、满期生存保险金可选方案及领取期间重新计算基本保险金额及现金价值。在首次养老保险金领取日（含）后，不得变更。

## 2.8 保单红利

本合同为分红保险合同，您享有参与分配我们分红保险业务可分配盈余的权利。

在本合同有效期内，每一个会计年度（10.6）结束后，我们将根据该会计年度分红保险业务的实际经营状况确定红利的分配方案。保单红利是不保证的。

若我们确定本合同有红利分配，则该会计年度的红利将于下一会计年度红利分配日（6 月 1 日）分配给您。我们每年会向您提供一份红利通知书，告知您分红的具体情况。

我们提供的红利领取方式为累积生息：红利留存在本公司，按我们每年公布的红利累积利率以年复利方式储存生息，并于您申请或本合同终止时给付。

若本合同终止，我们会将本合同终止日前尚未分配的红利以现金的形式给付。

## 2.9 保险期间

本合同的保险期间为长期。

若您选择即期领取，本合同的保险期间分别为自本合同生效时起至本合同第9 个保单周年日零时（领取期间为10年）、第14个保单周年日零时（领取期间为 15 年）、第19 个保单周年日零时（领取期间为 20年）或至被保险人105周岁的保单周年日零时（领取期间为至被保险人105周岁的保单周年日）止；

若您选择约定年龄领取，本合同的保险期间分别为自本合同生效时起至到达首次养老保险金领取日（不含）后的第9个保单周年日零时（领取期间为 10 年）、第14个保单周年日零时（领取期间为 15 年）、第19个保单周年日零时（领取期间为20年）或至被保险人 105周岁的保单周年日零时（领取期间为至被保险人105周岁的保单周年日）止。

## 第三章 我们不保什么

## 3.1 责任免除

因下列情形之一导致被保险人身故的，我们不承担给付身故保险金的责任：

（一）投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；

（二）被保险人自本合同成立或者本合同效力恢复之日起 2年内自杀，但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外；

（三）被保险人故意自伤、故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施；

（四）被保险人服用、吸食或注射毒品（10.7）；

（五）被保险人酒后驾驶（10.8）、无合法有效驾驶证驾驶（10.9），或驾驶无合法有效行驶证（10.10）的机动车（10.11）；

（六）战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；

（七）核爆炸、核辐射或核污染。

发生上述第（一）项情形导致被保险人身故的，本合同终止，并向投保人之外的被保险人的继承人退

还本合同的现金价值；

发生上述第（二）至（七）项情形导致被保险人身故的，本合同终止，并向您退还本合同的现金价值。

## 3.2 其他责免条款

除“3.1责任免除”外，本合同中还有一些免除本公司责任的条款，详见“1.3犹豫期”、“5.2保险事故通知”、“7.1 效力中止”、“9.1 明确说明与如实告知”及“9.2 年龄计算及年龄性别错误的处理”中加粗的内容。

## 第四章 如何支付保险费

## 4.1 基本保险金额与保险费

本合同的基本保险金额由您在投保时与我们约定并在保险单上载明。

您可以申请减少本合同的基本保险金额，经我们审核同意后，基本保险金额减少，我们将按减少后的基本保险金额承担保险责任，并向您退还基本保险金额减少部分对应的现金价值。

同一保单年度（10.12）内您累计申请减少的基本保险金额之和不得超过本合同生效时基本保险金额的20%，且减少后的基本保险金额和保险费不得低于我们规定的最低标准。

本合同的保险费、交费方式和交费期间由您在投保时与我们约定，并在保险单上载明。

若您选择一次性支付保险费，您应当在投保时一次性交清保险费；若您选择分期支付保险费，在支付首期保险费后，您应当在每个保险费约定支付日（10.13）支付其余各期的保险费。

## 4.2 保险费交费宽限期

若您选择分期支付保险费的，您支付首期保险费后，除本合同另有约定外，如果您到期未支付当期保险费的，自保险费约定支付日的次日零时起 60 日为宽限期。宽限期内发生的保险事故，我们仍会承担保险责任，但在给付保险金时有权扣减您对应的欠交保险费。

您在宽限期内补交保险费的，本合同继续有效。

您在宽限期内未补交保险费的，则本合同自宽限期满的次日零时起效力中止。

## 第五章 如何领取保险金

## 5.1 受益人

您或者被保险人可以指定一人或多人为保险金受益人。除另有约定外，养老保险金和满期生存保险金的受益人为被保险人本人。

受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有确定份额，各受益人按照相等份额享有受益权。

被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定或变更受益人。

您或者被保险人可以变更受益人并书面通知我们。我们收到变更受益人的书面通知后，在保险单或其它保险凭证上批注或附贴批单。

您在指定和变更受益人时，必须经过被保险人同意。

被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，我们依照继承的相关法律规定履行给付保险金的义务：

（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；

（二）受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的；

（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。

受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。

受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。

## 5.2 保险事故通知

您、被保险人或受益人应当在知道保险事故后10日内通知我们。

如果您、被保险人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。

## 5.3 保险金申请或领取

（一）养老保险金及满期生存保险金的领取

受益人领取养老保险金或满期生存保险金的，于首次养老保险金领取日前向我们提供下列材料：

1．被保险人及受益人的有效身份证件；

2．本人银行卡信息。

（二）身故保险金的申请

由身故保险金申请人填写身故保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：

1．保险合同或保险单号；

2．被保险人及申请人的有效身份证件；

3．由国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被保险人的死亡证明；

4．所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其它证明和资料。

如您与我们对需提供证明、资料有其他约定的，按约定执行。

保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。

申请人申请保险金时，如提供的以上证明和资料不完整，我们将及时一次性通知申请人补充提供有关证明和资料。

## 5.4 保险金给付

我们在收到保险金给付申请书及上述有关证明和资料后，将在 5日内作出核定；情形复杂的，在 30日内（但您、被保险人或者受益人补充提供有关证明和资料的期间不计算在内）作出核定。另有约定的按约定内容执行。

对属于保险责任的，我们在与受益人达成给付保险金的协议后10日内，履行给付保险金义务。

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，我们会赔偿受益人因此受到的损失。若我们在收到保险金给付申请书及上述有关证明和资料后第30日仍未作出核定，除支付保险金外，我们将从第31日起按超过日数赔偿受益人因此受到的利息损失。如我们要求您、被保险人或者受益人补充提供有关证明和资料的，上述30日期间会扣除您、被保险人或者受益人补充提供有关证明和资料期间，扣除期间自我们作出的通知到达您、被保险人或者受益人之日起，至您、被保险人或者受益人按照通知要求补充提供的有关证明和资料到达我们之日止。利息按照本公司官网公示的利率按单利计算，且该利率不低于中国人民银行公布的同期金融机构人民币活期存款基准利率。

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起3日内向受益人发出拒绝给付保险金通知书并说明理由。

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我们最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。

## 6.1 现金价值

指保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，由我们退还的那部分金额。保单年度末的现金价值会在保险单上载明，保单年度内的现金价值，您可以向我们咨询。

## 6.2 保单贷款

经被保险人书面同意，您可申请保单贷款功能。

在本合同有效期内，经我们审核同意后您可办理保单贷款。贷款金额不得超过本合同当时现金价值的80%，具体额度需经我们审批。每次贷款期限最长不超过 6 个月，贷款利率按您与我们的约定执行。贷款本息在贷款到期时一并归还。若您到期未能足额偿还贷款本息，则您所欠的贷款本金及利息将作为新的贷款本金计息。

当未还贷款本金及利息加上其他各项欠款达到本合同现金价值时，本合同的效力中止。

若您按照个人养老金制度（10.14）投保并订立本合同的，我们不接受保单贷款申请。

## 6.3 减额交清

您可申请减额交清。

如果您决定不再支付剩余各期保险费且您已选择了减额交清，我们将以保险费交费宽限期开始前一日的本合同现金价值扣除您尚未偿还的各项欠款之后的余额作为一次交清的净保险费（10.15）重新计算本合同的基本保险金额。减额交清后，本合同的基本保险金额会相应减少。您不需要再支付保险费，本合同继续有效。

减额交清后，被保险人的身故保险金调整成减额交清后被保险人身故当时本合同的现金价值。

减额交清后，若您选择满期生存保险金方案二，被保险人的满期生存保险金调整成（减额交清后的基本保险金额÷减额交清前的基本保险金额）×本合同减额交清前的基本保险金额确定的年交保险费×本合同生效时的交费期间数。

## 第七章 合同效力的中止及恢复

## 7.1 效力中止

在本合同效力中止期间，我们不承担保险责任，本合同不再进行红利分配，同时累积生息的红利余额从合同中止日起停止计息。

## 7.2 效力恢复

本合同效力中止后2年内，您可以申请恢复合同效力。经我们与您协商并达成协议，自您补交保险费及偿还其他未还款项之日起，合同效力恢复。

本合同复效后，累计生息的红利余额重新开始计息。

自本合同效力中止之日起满 2年您和我们未达成协议的，我们有权解除合同。我们解除合同的，向您退还合同效力中止时本合同的现金价值。

## 8.1 您解除合同的手续

您在犹豫期后可以申请解除本合同；如您在首次养老保险金领取日（含）后申请解除本合同的，需要经被保险人同意。请填写解除合同申请书并向我们提供下列资料：

（一）保险合同或保险单号；

（二）您的有效身份证件；

（三）被保险人知悉您解除合同的有效证明。

您在犹豫期后申请解除本合同的，自我们收到解除合同申请书时起，本合同终止。我们自收到解除合同申请书之日起30日内向您退还本合同的现金价值。

您在犹豫期后解除合同会遭受一定损失。

解除合同后，您会失去原有的保障。

## 第九章 需关注的其他内容

## 9.1 明确说明与如实告知

订立本合同时，我们会向您说明本合同的内容。对本合同中免除我们责任的条款，我们在订立合同时会在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。

如果您故意不履行如实告知义务，对于解除本合同前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于解除本合同前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应当退还保险费。若发生基本保险金额减少，保险费按基本保险金额减少的比例相应减少。

我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除本合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。

## 9.2 年龄计算及年龄性别错误的处理

（一）被保险人的年龄以周岁计算。

（二）您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期和性别在投保单上填明，如果发生错误按照下列方式办理：

1．您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年龄限制的，我们有权解除合同，并向您退还本合同的现金价值。我们行使合同解除权适用“9.3我们合同解除权的限制”的规定；

2．您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，我们有权更正并要求您补交保险费。若已经发生保险事故，在给付保险金时按实付保险费和应付保险费的比例给付；

3．您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，我们会将多收的保险费退还给您；

4．您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使受益人实领的保险金多于应领金额的，我们有权更正

并要求其向我们退还多领取的金额，或者在给付各项保险金、退还现金价值或返还保险费时，我们可以扣除上述其多领取的金额；

5．您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使受益人实领的保险金少于应领金额的，我们会将应领金额与实领金额的差额无息给付给受益人；

6．您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使每年分配的保单红利与实际不符的，我们有权根据被保险人的实际年龄进行调整。

## 9.3 我们合同解除权的限制

“9.1 明确说明与如实告知”和“9.2 年龄计算及年龄性别错误的处理”规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过30日不行使而消灭。自合同成立之日起超过二年的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。

## 9.4 养老、照护等相关服务

在本合同有效期内，我们可通过另行签署服务合同的方式向被保险人提供养老、照护等相关服务。我们可提供的具体服务项目等相关内容将在我们的官网或自营平台公布并不定期更新，您或者被保险人可以通过我们的官网或自营平台查询。

## 9.5 联系方式变更

您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，应及时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们，您未以书面形式或双方认可的其他形式通知的，我们按本合同注明的最后住所或通讯地址发送的有关通知，均视为已送达给您。

## 9.6 合同内容变更

在本合同有效期内，经您和我们协商一致，可以变更本合同的有关内容。变更本合同的，应当由我们在原保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由您和我们订立书面的变更协议。

## 9.7 争议处理

本合同履行过程中，双方发生争议不能协商解决的，可以达成仲裁协议通过仲裁解决，也可依法直接向法院提起诉讼。

## 9.8 诉讼时效

受益人向我们请求给付保险金的诉讼时效期间为 5年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。

## 9.9 未还款项

我们在给付各项保险金、保单红利、退还现金价值或返还保险费时，如果您有欠交的保险费、保单贷款或其他未还清款项，我们会在扣除上述欠款及应付利息后给付。

## 9.10 特别约定

如果您按照个人养老金制度投保，相关资金往来应按个人养老金资金账户管理规定执行。

## 10.1 【有效身份证件】

指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使用的有效护照、军人身份证件、武装警察身份证件等证件。

## 10.2 【周岁】

以有效身份证件中记载的出生日期计算。自出生之日起为零周岁，每经一年增加一岁，不足一年的不计。如被保险人出生日期为 2018 年 9 月 10 日，则 2019 年 9 月 11 日至 2020 年 9 月 10 日期间，被保险人年龄为 1 周岁。

## 10.3 【国家规定退休年龄】

指国家法律规定的正常退休年龄，被保险人实际办理退休时的年龄小于国家规定退休年龄的，以实际退休年龄为准，并提供提前退休证明。

## 10.4 【保单周年日】

指本合同生效日以后每年的对应日。如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日作为对应日。

例如，若本合同生效日为 2023年 9 月 10日，则以后每年的保单周年日为 9月 10 日；若本合同生效日为闰年 2 月 29 日，则以后每年的保单周年日为 2 月最后一日。本合同保单周年日须晚于本合同生效日。若被保险人出生日期为 2018 年 6 月 1日，本合同生效日为 2023 年 9 月 10 日，养老保险金领取年龄为 60周岁，则 2078 年 9 月 10 日为年满养老保险金领取年龄后的首个保单周年日。

## 10.5 【保单周月日】

指本合同生效日以后每月的对应日。如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日作为对应日。

例如，若本合同生效日为 2023年 9 月 10日，则以后每月的保单周月日为每月 10 日；若本合同生效日为 1月 31 日，则以后每月的保单周月日为每月最后一日。本合同保单周月日须晚于本合同生效日。

## 10.6 【会计年度】

指公历1月1日起至 12月 31日止。

## 10.7 【毒品】

指中华人民共和国刑法规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。

## 10.8 【酒后驾驶】

指经检测或者鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或者超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾驶或者醉酒驾驶。

## 10.9 【无合法有效驾驶证驾驶】

指下列情形之一：

（一）没有取得驾驶资格；

（二）驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆；

（三）持审验不合格的驾驶证驾驶；

（四）持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。

## 10.10【无合法有效行驶证】

指下列情形之一：

（一）未取得合法有效行驶证；

（二）机动车被依法注销登记的；

（三）未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。

## 10.11【机动车】

指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆，包括汽车及汽车列车、摩托车、拖拉机运输机组、轮式专用机械车、挂车，具体认定标准根据《机动车运行安全技术条件（GB 7258—2017）》。

## 10.12【保单年度】

从保险合同生效日或者年生效对应日零时起至下一年度保险合同年生效对应日零时止为一个保单年度。如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。

## 10.13【保险费约定支付日】

指保险合同生效日在每月或每年（根据交费方式确定）的对应日。如果当月无对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。

## 10.14【个人养老金制度】

根据《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（国办发〔2022〕7号）、《个人养老金实施办法》（人社部发〔2022〕70号）、《人力资源社会保障部 财政部 国家税务总局 金融监管总局 中国证监会关于全面实施个人养老金制度的通知》（人社部发〔2024〕87号），个人养老金是指政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营、实现养老保险补充功能的制度。在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。若相关法律法规修订或废止的，以届时有效的规定为准。

## 10.15【净保险费】

指不包含公司营业费用、佣金等其他费用的保险费。